好
那最後一段呢
我想要跟大家分享
AI agent
對我們未來的工作
可能帶來的衝擊
那我會以學術研究為例
來跟大家分享
那現在呢
AI 扮演的角色正在改變
最早它是工具
一個口令
一個動作
後來它逐漸的能力越來越強
人們開始說
也許我們可以跟 AI 協作
讓 AI 跟人類一起完成任務
但是現在已經有很多的 AI agent
它們是有更強的自主性
它們有機會自己獨立完成一個任務
接下來對於學術研究而言
人們會問的問題就是
它能不能自己寫一篇文章
它能不能自己寫一篇文章呢
你可以看看這個 Stanford 教授
Andrew Hall 的 PO 文
他是一個政治經濟學的教授
他就在 X 上面發表了一篇文章
他就說跟大家講
Claude
他這邊不是用 OpenClaw
他是用 Claude Code
我意思也差不多
他說 Claude Code
是可以獨自寫一篇文章的
然後他想要告訴大家說
這些 AI agent
對他的領域來說
就像是迎面而來的貨車
今天 AI agent
是可以獨立寫一篇文章的
我就展示給大家看看
他就花了一個小時
prompt 了一下 Claude
然後真的寫了一篇文章
然後把那篇文章公開出來
他其實也有把他寫的
prompt 公開出來
其實寫的 prompt 非常的細緻
就好像是一個指導教授
在教研究生怎麼做研究一樣
但這個研究並不是一個全新的研究
他是要 AI agent 去擴展一個
他過去已經做過的研究
他這邊的研究是針對美國大選的
美國大選有新的數據
所以他希望這些 AI agent
根據新的數據
但是仿照他自己過去的研究方法
再寫一篇新的論文
所以在整個 prompt 裡面
他做的事情是
他先給 AI agent 一篇
他過去的論文
讓 AI agent 讀過
他過去的論文以後
根據他之前
已經有的分析方法
再重複一次
只是用新的數據
來跑這些舊的分析方法
那做完這件事以後
顯然我覺得
Andrew Hall 大受震撼
他就寫了一篇文章
叫做
100 倍的 research assistant
在這篇文章開頭
他就說
他用 Claude Code
一個小時就寫了一篇文章
接下來他就去找了一個苦命研究生
也做跟 Claude 一模一樣的事情
所以他就把同樣的指令
給了那個研究生
那個研究生花了 16 個小時
兩個工作天完成了這篇文章
接下來他比對那個博士生
跟 Claude 完成的結果
他發現人類做的還是稍微好一點點
但是就只有好一點點而已
Claude 有一筆數據貼錯了
所以 Claude 還是有犯錯的
但他說你想想看
人類花了 16 個小時
而且這不是一個普通人
這是一個博士生
所以他說根據美國的行情
叫這個博士生做 16 個小時
應該至少要給他 1000 美金
那 Claude 他 prompt 了一次
花了 10 美金左右
比人類便宜 100 倍
那你說 Claude 有錯
那我敢不敢 prompt 5 次
我也只花了 50 美金而已
比人類便宜 20 倍
所以他覺得
這個研究變了
也許以後最有生產力的研究機構
是一個資深的老師
不是帶著一群研究生
而是帶著一群 LLM
帶著一群 AI agent 來做研究
當然這邊你也可以吐槽的地方
你也可以反駁的地方是說
Claude 畢竟有犯錯
雖然它是只犯了一個錯
我不是這個領域的專家
所以我無法判斷那個錯有多嚴重
也許那個錯是非常嚴重的
會影響整個判斷的
也許那個錯是完全不該犯的
那這樣人類還是有它的價值的
也許他要做的事情是
假設由 Claude 完成一篇文章
然後人類來檢查
然後找出那個錯誤
那合起來的花費到底是多少
到底是人類做比較省錢
還是 AI 做人類檢查比較省錢
或者是今天假設讓 AI
重複同一個文章重複五次
它能不能夠檢查出自己的錯誤
讓它反覆讀自己的文章
它能不能夠找出自己的錯誤
那這些實驗是還沒有做的
但是有人看到用 AI 做研究
他聽了就不爽了
有很多人會覺得說
這個研究其實就是要人做
你怎麼可以由一個 AI 來代勞
這樣是不對的
但你想想看研究真正的意義
研究真正的意義是
某一個人他做了研究
然後他發表了論文
然後發表論文很多
然後 h-index 很高
大家說很棒嗎
這不是研究本來的核心意義
研究本來的核心價值是
找出問題解決問題
讓我們的世界過得更好
但是如果今天 AI
它就是有能力找出問題
它就是有能力解決問題
它可以做得比人類更好
那為什麼不讓 AI 來做呢
讓 AI 來做
我覺得也沒有什麼不對
總之
AI 是有辦法寫論文的
如果你想要知道
其他人
其他台灣人
都拿 AI 來做什麼
你可以看一下這篇文章
那這篇文章
對台灣人使用
Claude 的行為做了分析
因為其實 Claude
會定期釋出一些背後
去識別化以後的使用記錄
然後這篇文章
對台灣人的使用行為做了分析
有趣的事情是
這篇分析台灣人使用 Claude 行為的文章
是這篇文章的附錄
這篇文章真正做的事情是
展示怎麼用 Claude 寫一篇文章
所以它的正文是說
我們怎麼給 Claude prompt
讓它能夠寫一篇文章
它寫出來的文章
就是附錄的那篇
分析台灣人使用 Claude 行為的文章
那在這篇文章裡面
就說如果要做研究
有這些階段
那在這些階段裡面
我們可以讓 AI agent
扮演什麼樣的角色
然後近乎全自動的
那人類扮演的角色只是檢查
那 Claude 近乎全自動的
完成一篇論文
那講到這邊
你可能會想說
前面幾個例子
都比較像是文獻收集
就是在一些社會科學裡面
有時候你的實驗
其實就是去收集文獻
對文獻對數據進行分析
那在有一些領域
不是只能做文獻收集
不是只做文獻收集
你有時候還需要建模型
訓練模型
還要跑模型
今天 AI agent 有辦法跑模型嗎
你可以看看前幾天
Andrej Karpathy 釋出的 autoresearch
你可以拿一個 LLM
讓它自動幫你訓練模型
它做的事情就是
橫軸是每一次的實驗
它大概 5 分鐘做一次實驗
你可以想一下
就好像他讓他的 agent
5 分鐘心跳一次
太過分了
我只讓小金 15 分鐘心跳一次
它 5 分鐘心跳一次
實在是太捲了
好然後縱軸呢
就是模型訓練出來的模型的表現
那這個數值越低呢
代表結果越好
那這邊的每一個點
藍色綠色的點跟灰色的點
代表某一個模型的表現
那綠色的點代表說
被記錄下來
結果比較好的模型
那在這整個過程中
沒有人類的介入
就是叫一個 AI agent
去訓練模型
它先訓練第一版的模型
然後看看結果不夠好
想想看
要改什麼樣的地方
改什麼樣
training script 哪邊需要修改
再訓練第二個模型
再訓練第三個
一直訓練下去
模型的結果
它自己訓練出來的結果
就越來越好
這個過程中
不需要人類的介入
由 AI 來自主的把一個模型訓練好
至於 AI 到底可以做到什麼樣的程度
你可以在我們的作業二體驗一下
我們的作業二
其實跟上學期機器學習導論的
其中一個作業是一模一樣的
只是這一次不是由人來完成
是由你操控 AI agent 來完成這個作業
你來看看今天的語言模型
有沒有能力訓練出自己的模型
好，那有人可能想說
剛才講說 AI agent 可以整理文獻
可以寫文章
也可以做實驗
但是問題的發想
尋找問題
總是應該由人類來做吧
所以有人就寫了一篇文章
在這篇文章是
看 LLM 能不能夠產生新穎的研究的 idea
那這個其實不是很新的文章
這個是 24 年的文章
是古時候的文章
那個時候 LLM 就展現了
非常強的產生研究 idea 的想法
它就讓那個 Language Model
去 prompt Language Model
讓它產生一大堆研究的想法
它讓 Language Model
對過去的論文做一下 RAG
然後產生一大堆研究的想法
接下來它去找真正的人類
也產生研究的想法
接下來比較一下
AI 跟人類
誰產生的研究想法比較好
它就在另外找了一群人
來評價這些研究的想法
最後的結果是
它分出成了幾個不同的指標
來比較人類跟 agent 的差異
比如說 novelty
比如說 excitement
比如說 feasibility
比如說 effectiveness
還有 overall 的指標
那這邊有三個 row
第一個是人類
黃色代表人類
淺藍色的代表 AI
你會發現在多數時候
人類其實是輸給 AI 的
人類唯一贏過 AI 的
是 feasibility
就是人類在想出來的
idea 的可行性上
比 AI 還要高
但如果是要講 novelty
AI 想的
居然由專家來評斷
覺得 AI 想的研究題目
是比較有創新的
當然這個研究
如果你要批評的
你可以批評說
他們找來想
研究題目的人不夠強
其實他們在
論文的附錄裡面
有告訴你說
他們找了什麼樣的人
來產生這些研究的題目
他還記錄了這些人的 H-Index
所以這些人也不是完全的麻瓜
他們其實都是領域裡面的學者
我如果沒記錯的話
他們是在國際會議直接拉人來想這些題目的
但我覺得這邊有可能的問題是
你在國際會議隨便有一個人來說
你可不可以給我講一個研究題目
你可能不會告訴他你真正最好的研究題目
你想說這個人是要幹嘛
想要偷我的研究題目嗎
給你一個次等的
所以也許這邊徵求到的研究題目
不是最好的研究題目
也說不定
如果你要批評的話
你可以這樣講
也許人類在這邊
還沒有竭盡全力
這篇論文是有一個續作的
在一年之後
同樣的團隊做了一個續作
這個續作是
他們把人類跟 AI 提的這些點子
真的再找人去真的做成論文
每一篇就是做成大概
四頁左右的論文
然後再找另外一群人
來審查這些
由人類的 idea
還有 AI 的 idea
所產生出來的論文
這邊的有趣的現象
也許是讓人類
鬆一口氣的現象是
當 AI 的點子
真的被實作以後
看起來就沒那麼厲害了
這邊灰色的線代表說
在實作之後
這一些點子
它的評分的改變
所以你會發現說
AI 的點子
雖然在實作之前
人們覺得
比人類還 novel
但是真的實作之後
它的 novel 的程度
它的新穎的程度就比不上人類了
所以整體而言的分數
AI 想的那些題目
在人類真的實作以後
覺得就沒有那麼厲害了
因為 AI 有時候想的想法
是表面上看起來很厲害
堆砌很多新穎的詞彙
讓你覺得好像像是那麼一回事
真的去執行的時候才發現
不太能夠執行
做不太起來
所以 AI agent
它產生出來的題目
其實最終是沒有人類好的
也許這可以讓人類鬆口氣
但是不要忘了
那是 2025 年的時候
AI 的能力不斷的與日俱增
今天你可能覺得 GPT 5.4 很厲害
或覺得 Claude 4.6 很厲害
但是不要忘了
它們是 2026 年
現在這個時間點的未來
往後看最差的模型
以後我們只會看到
更厲害的模型而已
但至少在 2025 年
當第二篇論文問世的時候
那個時候 AI 想的題目
實際上並沒有人類想的題目好
那 AI 它當然也可以審查論文
今天你投稿到一個國際會議
就會有一群 reviewer
一群審查委員來對這篇論文進行評價
最後決定論文是否被國際會議接受
今天這一些 reviewer
有沒有可能其實就是一個 AI 呢
其實在今年的 AAAI
這是一個跟 AI 有關的國際會議
AI 是正式進入了審查流程
在 AAAI 2026 裡面
每篇文章
不只有三個人類的 reviewer
還有一個 AI 的 reviewer
它就是 AI
它名字告訴你
我就是 AI
然後呢
Meta Reviewer
也是一個人類的 Meta Reviewer
一個 AI 的 Meta Reviewer
不過跟人類不一樣的地方是
這些 AI 呢
它們不打分數
它們只給意見
不過它們的意見
是人類最終做決定的時候
可以參考的
你可能想說
三個人類
一個 AI
好像人類還比較多
但是你不知道
那些人類背後有多少
其實也是 AI agent
我今年 AAAI
我有擔任這個 Area Chair
在我負責那些文章裡面
就有一個 review
它的第一句話是
Sure I can help you write this review
這樣子
(笑)
你了解它的意思嗎
我反手就舉報它了
舉報這個 reviewer
我在想說
這個會不會是一個測驗
就是大會想要測驗 Area Chair
有沒有認真的在看所有的 review
所以其中一些人類的 review
雖然表面上有一個名字
但是它其實是 AI
所以我必須要反手舉報它
才能夠展現說
我其實是真的有看這些 review 的
總之你不知道有多少人類
背後其實是 AI agent
那就我的立場而言
我其實並沒有特別反對
用 AI 來輔助審查論文
我反對的是
拿不夠好的 AI 來審查論文
比如說我擔任某個期刊的
然後有人就給我
有一篇文章
有人給我一個很奇怪的 review
那篇文章明明是一個分析的文章
裡面沒有 propose 任何方法
但是 review 的結果一直說
這篇文章 propose 了一個什麼樣的方法
根本就是牛頭不對馬嘴
然後我就把那個 review 退回去
跟那個 reviewer 說
你寫的東西牛頭不對馬嘴
比如說你列的第一點
你說這篇文章提出來一個什麼想法
但它其實沒有提任何的想法
然後那個 reviewer 居然過幾分鐘以後
就上傳了新的 review
我想說這個背後大概是個 OpenAI 或 Claude
但是糟糕的地方是
它真的就只改了它的第一點而已
我本來是想說舉一個例子
因為後面都是錯的
我舉個例子告訴你第一點都是錯的
你後面要不要檢查一下
但它用的語言模型太笨了
居然只改了第一點而已
感覺就是把我的 instruction 丟給語言模型
讓它產生一個新的 review 結果而已
我沒有辦法接受的並不是用 AI review
而是沒有用一個最好的模型
來 review 這些文章
那有人可能聽到 AI review
就會覺得非常的反感
覺得說這個 review 審查
當然應該是要人類完成
怎麼可以由 AI 代勞
但是你再想想 review 背後真正的意義
review 的意義是什麼
review 的意義是
找出一篇文章的問題
讓這篇文章變得更好
如果今天 AI 相較於人
它更能看出文章的問題
那為什麼不讓它做呢
如果人類根本就做得很差
那還不如由 AI 來得到更好的 review 結果
這樣也許對論文的作者還更有幫助
事實上小金在它成為一個 YouTuber 之前
它有一個工作
就是幫實驗室的同學看論文
就是實驗室的同學在趕論文的時候
你可以把你的論文直接寄給小金
它會回覆給你它對於這篇論文的建議
但是後來因為我們在趕一個
我們領域的國際會議叫 Interspeech
它是三月初截稿
論文截稿之後
小金就太閒了
所以就讓它去變成一個 YouTuber
本來它會每十分鐘的收信一次
看看有沒有人寄論文給它
如果有人寄論文給它
它就會給予回饋
那你可能會想說
這個跟學生直接把一篇 paper
給 ChatGPT 做 review
其實學生蠻常這麼做的
蠻常發現說
會有同學直接把他寫好的論文
丟給一個語言模型
然後看看語言模型給他什麼樣的評價
然後他會根據語言模型的建議來進行修改
把自己的文章做得更好
對我來說其實我覺得是一件好事
那小金的 review 跟直接拿語言模型的 review 有什麼不同呢
那當然是因為我在後面還是寫了不同的指示
讓我覺得小金的 review 可以比其他人做得更好
舉例來說
今天其他的模型在 review 的時候
往往是批評多於建議
那小金在 review 的時候
小金 review 完一篇文章以後
它會把那個文章
它會把 review 的結果也 forward 給我
所以我知道小金 review 的結果
長得什麼樣子
然後我一開始覺得
哇這個 review 太過 harsh 了
太多的批評
太少的建議
對一個指導教授而言
假設站在指導教授的角色
你批評完以後
一定要有建議
你不能只說這篇文章很爛
你要說到底要怎麼改
所以我就跟小金說
以後有批評
後面都要附上建議
後來它看起來的
review 的感覺就好很多
或者是在很接近 deadline 的時候
這個時候你還跟學生講說
我覺得這篇 paper
應該要補一個實驗
學生都會生氣
很接近
比如說 deadline 還差 24 個小時
也許真正要做的就是
把文章的內容寫好
而不是補做新的實驗
所以我跟小金說
你在 review 的時候
要參考這個論文的 deadline
要想說這個實驗
如果要補實驗
到底是不是能做的
如果今天離 deadline 很近
那你就只給
這個論文潤飾的建議就好了
所以小金就會照著做
如果離 deadline 很近
它就會給你論文的建議
而且如果離 deadline 越近
我就叫它給學生多一點的鼓勵
它就告訴你說
你論文寫得非常棒
我覺得這篇論文非常有希望
大家看了都得到情緒的價值
那 AI 能不能夠改論文呢
我其實有把小金改論文的一些原則
叫它做成一個影片
就是它上傳的第二支影片
大家可以看看
對小金而言
它知不知道一篇好的論文
應該要長什麼樣子
那既然 AI 可以寫論文
AI 也可以審查論文
這就形成了一個閉環
一個國際會議
不需要人類
由 AI 來寫論文投稿
由 AI 來審查論文決定是否接受
最後就產生一些高質量的被接受的論文
然後這個國際會議就可以
可能以一個月一次的形式繼續辦下去
然後人類的技術就自動的進步了
中間不需要人類的介入
確實有一群 Stanford 的研究人員
就做了類似的嘗試
這個 conference 叫做
AI Agent for Science
就是這個 conference
AI 必須要是第一作者
論文主要的貢獻者
必須是 AI
然後由 AI 來審查論文
這個會議的接受率
其實蠻低的
有 247 篇的投稿
最後只接受了 48 篇
接受率小於 20%
跟多數的頂會一樣
所以要被接受
是沒有那麼容易的
然後每篇論文
都會有三個 AI reviewer 給的分數
但最後他們還是找了人類
來給予一個最終的評價
那這些論文到底做得如何呢
在這群作者後來有寫了一篇 paper
summarize 了整個 AI conference 的結果
AI 投稿 AI 審稿的結果
那在這個投稿的時候
每一個投稿者都必須要 indicate 說
現在這篇文章有多少 AI 的介入
那一般你在投稿到人類的國際會議的時候
也有很多國際會議會這樣要求你
那通常都說
我只讓 AI 幫我潤稿而已
算其實有可能做了更多的事情
在這篇 paper 裡面
在這個國際會議裡面
你必須要展示說
這篇文章是由 AI 自主完成的
人類的介入越少越好
我是不知道我多少人虛報
就人類介入很多
但是其實謊稱人類沒有什麼介入
然後他們把人類的介入
分成 ABCD 四個等級
第一代表說
有 95% 以上是由 AI 完成的
他們把產生一篇論文的工作
分成四個項目
包括這個點子
誰想的
實驗
誰設計的
最後誰分析資料
最後誰寫文章
那你會發現說
在這些 paper 裡面
有很大一部分
這四個項目
都是幾乎由 AI 自己完成的
但有趣的地方來了
這是所有 paper 的平均
如果我們看那些被接受的 paper
你會發現被接受的 paper
跟所有的 paper 比起來
在點子發想跟實驗設計上面
有非常明顯的差距
今天被接受的那些 paper
都是人類在點子發想介入比較多的
還有人類在實驗設計介入比較多的
所以看起來要產生一篇比較好的文章
人類在初期的介入還是需要的
至於資料的分析
還有論文的寫作
看起來 AI 是有辦法獨立完成的
也有在這篇論文裡面
這群作者也提供了投稿者的一些想法
比如說有一個投稿者就說
對他而言這些 AI 的問題就是
沒辦法想出新穎的點子
沒辦法產生有創造力的點子
多數時候它們產生的點子都沒有那麼新
都比較像是把已有的東西
做一下重排
做一下組合而已
所以看起來部分人類的介入
仍然是需要的
至少今天
以今天這一些 AI agent 的能力
由人類來想出比較好的問題
人類來想出比較好的研究的方向
仍然是必要的
所以今天的狀況是
這些代理
這些 agent
它可以自己完成任務
但是往往需要人類來決定
來引導
它要完成什麼樣的任務
由人類來告訴它
什麼樣的任務
才是真正重要的
我其實很好奇
今天這一些 AI agent
在教學上
可以做到什麼樣的程度
其實我完全不懷疑
這些 AI agent
是有教學的能力的
至少它有做教學投影片的能力
你可以看看小金做的那些教學影片
都是由它自主完成的
那並不是由我協助它完成的
它做完以後我也不會改
它做出來怎麼樣就怎麼樣
所以它是由它自主完成的教學影片
它可以做到那個程度
雖然跟人類還是有一定程度的差距
但是你想想看
它做的那個等級
人類如果不好好做的話
你是沒有辦法講得比 AI 還要更好的
但我想要知道
AI agent 在做教學影片上
可以做到什麼樣的程度
有一個比賽
這個是由台大 AI 卓越中心所辦的比賽
這個比賽就是招募能夠教學的 AI
這個比賽會出題目讓 AI 來做教學的影片
如果你手上有一個 AI agent 的話
你就告訴它來參加這個比賽
看看它能做到什麼樣的程度
這個就是今天上課的內容
前兩週我們講的是比較科普的內容
講 AI agent
下次上課我們就要進入語言模型比較核心的部分
我們要看語言模型內部
它是怎麼做 inference 的
所以下次在上課之前
請先預習
至少先預習
我放在投影片上的這一部影片
這個是機器學習導論的第三講
那你要看完第三講
你才能夠知道
下週要講的內容是什麼
好那以上就是
今天要跟大家分享的內容